Código limpo, as sete regras que todo
profissional segue. Todo programador
profissional segue. O código limpo,
galera, ele é a chave para quem quer ser
um bom programador. Se você quer ser um
programador
[__]
mentira, mentira, meu. Sabe para quem
que liga pro seu código limpo, pro seu
clean code, o sior
chato que vai revisar seu código no
GitHub, aquele cara que quer te criticar
para falar que você não é um bom
programador. E os devs que vão analisar
o seu GitHub para uma entrevista. Só
serve para isso, porque o cliente, o
diretor, o CTO, ele tá cagando pro teu
código limpo. O, a empresa, ela quer que
o código funcione, que ele gere valor.
Essa é a verdade. Kelv, você vai meter
fogo no parquinho, vai falar. Não, cara,
eu vou falar para vocês a verdade,
porque nesse vídeo aqui eu vou falar
para vocês realmente as sete regras. As
sete regras que um programador
profissional, que um enterprise
architectury, que um programador de
software de da vida real mesmo que tá
trabalhando, segue. Você vai aprender
isso, não essas gracinhas de código
limpo, porque metade disso é falácia. E
eu não tô falando para você não estudar
sobre Clean Code, pelo contrário, eu
acho que a sua obrigação ler sobre isso
e saber todos os termos, todas as boas
práticas que eles pregam, mas é mais
importante ainda você ser crítico
suficiente e entender para que ela
realmente serve e como aplicar ela da
melhor forma possível, o que o que faz
sentido ou não. Não essas gracinhas de
tipo você ter uma uma função com menos
de 10 linha. Isso aí não existe, cara.
Isso aí não existe. Em algumas situações
isso se aplica, em outras elas não se
aplicam. E o que eu quero explicar para
vocês é vocês serem críticos o
suficientes para isso. E para isso eu eu
vou eu vou falar para vocês sete regras.
São sete regras que assim, se você
seguir essas sete regras, o seu código
vai ser maravilhoso, ele vai ser legível
e você vai se tornar um profissional
muito melhor se você a segui-las. que
essas regras se aplicam a qualquer
linguagem de programação. Então, meu
intuíto não é falar para você para do
C#ARP, do Java especificamente, e sim
falar para todos os programadores,
porque isso é uma dor de mercado. Número
um, entenda sobre os padrões de projeto,
mas evite, evite as paternites. Galera,
que que acontece? Você tem que aprender
todos os padrões de projeto. Entenda
eles a fundo, apliquem ele nas pox. Mas
a hora que um profissional senta para
analisar um software de verdade, fala:
"Cara, vamos desenvolver uma aplicação
real do mundo real". Tem coisa que não
faz sentido. [__] eu vou dar o maior
exemplo para vocês. CQRS, Comand Query e
Response Segregation. Acho que é isso o
significado. Você vai lá, cria as
commands, daí você cria os handlers e
tudo mais. Cara, tem projeto que
implementa isso aí e faz só um crude
básico. Qual que é a lógica de fazer
isso? O nome disso aí é paternite. É a
pessoa que aprendeu este conceito, este
pattern. E aí ela aplica isso em tudo.
Se você é um, se você quer ser um
profissional [__] domine padrões, mas
domine a fundo a ponto de você saber
para que ele existe e qual problema ele
resolve, entendeu?
Ah, K, mas isso não tem nada a ver com
Clean Code. Tem sim, porque você não tem
noção. O Clean Code são são regras para
você manter o seu código limpo e
legível. Aí se você coloca a [__] de um
CQRS lá, qualquer outra pessoa que vai
mexer e não conhece esse padrão se
perde. O negócio manda comando para cá,
manda comando para lá, vira uma loucura,
sem necessidade, entendeu? Então, cara,
entendam a fundo o padrão de projeto,
saca? Aplique só aquilo que faz sentido.
Vocês querem matar uma mosca com a [__]
de uma de uma submetralhadora, não tem
lógica. Não tem lógica nenhuma,
entendeu? É a mesma coisa com
microsserviço. Tudo é microsserviço. Eu
peguei esses dias para ajudar um amigo
meu. Ele falou: "Cara, não sei o que tá
acontecendo. Tá acontecendo um
comportamento estranho na minha
aplicação." Cara, nós ficou sem zoeira,
acho que uns dois dias debugando,
colocando log para descobrir o que diabo
que tava acontecendo na aplicação de
tanta mensagem na fila e o negócio sumia
assim e nós não descobria. Você é um dev
profissional. O cara fala: "Cara, eu sou
[__] Você não faz umas bostas dessa.
Você implementa só aquilo que precisa".
Regra número dois, código lindo, bonito,
não paga boleto. Eu acho que eu vou
escrever, eu vou escrever um livro. Eu
vou escrever um livro dessa parada. Já
viu essa? É que os caras vai refaturar.
Não, mas isso aqui fica mais elegante.
Vamos criar uma interface e vamos
colocar isso aqui no registrar aqui no
DP injection. pra gente não dar um new
ness, cara. Isso não existe, saca? De
novo, entra próximo a à regra número um
da overineer, que é é desnecessário. Eh,
o código, ele não precisa ser
maravilhoso, ele tem que ser legível.
Ele tem que ser legível. Legível é
diferente de ser bonito. É totalmente
diferente de ser bonito. Como que você
deixa um código legível? Você tem que
aplicar, por exemplo, nomear as coisas
com jeito do jeito certo, parar de criar
variável eh X igual a tal coisa.
Variável, as minhas variáveis eram
assim, X Y Z. Aí acabável o X Y
X. Assim, eu, por exemplo, não concordo
que você não tem que comentar um código.
Não tem lógica. Para um código se tornar
legível, você tem que comentar ele. Sim.
Os códigos precisam estar bem
comentados. eh a nomes de variáveis,
nomes de função, mas principalmente a
organização da das pastas do seu projeto
tem que ter coerência. Parem de inventar
nomes eh eh escrotos, eh nomes que não
t contexto do do negócio, com com o
domínio em questão, saca? Essa parte ela
é muito importante. Isso aí realmente
faz sentido. Mas o ponto é que o código
ele não precisa ser maravilhoso, ele não
precisa ser elegante, isso aí é coisa de
dev, velho. Dev louco, saca? E eu já
tive isso aí. Isso aí é uma doença e o
código ele tem que ser legível. O
objetivo do código é fazer aquilo que
ele se propõe a fazer, que ele foi
escrito para fazer. Mas ele não precisa
ser bonito, ele tem que ser legível,
sabe? E e quando você pega uma
determinada maturidade na no
desenvolvimento software, quando você
realmente trabalha e eh em em aplicações
Enterprise, você consegue entender isso.
Regra número três, código difícil de ler
é um código ruim e todo mundo sabe
disso. Vocês já viram aquelas pessoas
que aprendem lâmbida e escreve a [__]
de uma lâmbida em quatro linhas que
ninguém consegue entender aquilo lá. Daí
para entender aquilo, tem que fazer duas
pós-graduação e um mestrado em em lambda
da functions. Então, entendam uma coisa,
o código, o principal objetivo até mesmo
do cara que escreveu o Clean Code, que
eu não me lembro o nome dele agora, é o
código ser fácil de interpretar. E além
dessa questão da elegância que eu falei
no item dois, tem a questão da
complexidade. A gente pode fazer coisas
mais simples, a gente não precisa
parecer que é gênio. Sabe por quê?
Porque quanto mais simples, melhor pra
empresa, melhor para você, melhor pra
manutenção, melhor para todo mundo.
Evita erro. Evita erro na manutenção. O
problema não é a hora que você tá
desenvolvendo, é depois. Você tem que
desenvolver o código pensando daqui se
meses, quando você chegar bêbado para
mexer nesse código e você conseguir
entender. Aí, cara, quantas vezes eu
escrevi funções e, cara, escrevi códigos
que eu olhava depois eu falava assim:
"Caraca, que que eu tava na cabeça
quando eu escrevi isso aqui? Meu Deus do
céu, e agora? Não sei o que eu fiz, vou
ter que refazer." Não tem lógica,
entenderam? E e às vezes a gente faz
isso por preciosismo, porque a gente
aprendeu aquilo e quer aplicar, mas não
tem, às vezes não tem sentido. Muit das
vezes não tem sentido. Então não faça
isso. Não faça isso, porque os
principais profissionais não fazem isso.
Regra número quatro, refatoração. Ela é
uma arte, mas você não precisa refaturar
tudo. Tem dev que não sabe dar
manutenção em um código sem reescrever
ele inteiro. Isso aí é uma
doença. Tudo é doença agora. Tudo é
doença. É, mas que que acontece? Você
tem que aprender a refaturar só aquilo
que faça sentido ser refaturado. E
existe um motivo para você refaturar. ou
o código ele tá completamente
inelegível, ou o código ele tá lento,
ele não tá com uma performance legal, ou
realmente o código é uma tripa
gigantesca que escreveram que ferrou com
tudo. Mas o que vocês têm que entender é
que você não precisa reescrever tudo.
Analise realmente os critérios e vê se
faz sentido reescrever. Quantos e
quantos deves já passaram aqui na
empresa e falaram assim para mim: "Ah,
mas esse código não tá legal, vou
reescrever inteiro". Ele não tem que tá
bonito, ele tem que tá funcional. Se ele
tiver funcional, tá ótimo. E aí você faz
o ajuste ali naquele código. Se e se
você pega, os maiores profissionais
fazem isso, tá? Cara, que é [__] mesmo,
ele faz isso. Ele olha ali e ele pontua,
fala: "Cara, eu vou fazer o ajuste
aqui". Ele ainda deixa comentado
falando, ó, deve ser reescrito desse
jeito, desse jeito e desse jeito,
pontuado, sabe? Como se fosse um tiu,
entenderam? Eh, em em algumas situações
realmente você precisa refaturar tudo,
reescrever tudo, joga tudo fora e refaz
de novo. Mas vamos ser sincero, 80% das
vezes não precisa. E é esse esse tipo de
mentalidade que você tem que ter. Porque
a partir do momento que você entende que
o código ele não tem que ser lindo, ele
não tem que ele não tem que ser
elegante, ele tem que ser funcional e
legível, você tira todas essas frescuras
da frente e você começa a ter excelentes
resultados.
Regra número cinco, evite qualquer coisa
relacionada à fila, mensageria,
microsserviço e qualquer coisa que
distribua pedaços do teu código para
vários lugares, entendeu? Porque isso
gera um [__] de um problema, uma [__] de
uma
complexidade. Sim, existem soluções que
realmente precisam ter um sistema
distribuído, um sistema baseado em
microsserviços, com banco de dados
separados, com estruturas separadas e
tudo mais.
Mas mas o que acontece é que te
ensinaram e pregam que isso é a coisa
correta a se fazer. você separar os
contextos, os domínios da aplicação em
vários microsserviços, essa história
toda. E isso é desnecessário, é bonito,
é lindo, é maravilhoso. Eu tenho um
prazer de desenvolver uma plataforma
quando eu implemento uma fila, uma
mensageria, mas não é necessário na
maioria dos casos. Regra número seis,
uma das mais
importantes. Você pegou uma plataforma
para dar manutenção, entrou numa empresa
que o software está sendo desenvolvido
ainda, mas já tem toda uma estrutura que
foi feita e você, vamos supor, viu que
aquele software tá uma caca, tá um nojo,
tá uma nossa, tá umaçaroca que ninguém
entende mais. Em vez de tentar
reescrever o sistema ou de aplicar o o o
famoso clean code e e e jogar metade
fora e fazer tudo de novo, faz o
seguinte, estende o sistema, propõe a
extensão, que é você começa numa nova
PI, um novo pedaço daquele sistema, uma
nova biblioteca ali que que permita com
que você escreva os códigos novos em
novos padrões. features novas e novos
padrões e começa a matar esse cara. Só
que você não faz isso só por fazer. Você
faz um
planejamento, um estudo se isso
realmente é factível, os pontos
positivos e os pontos negativos de fazer
isso, saca? Faz algo com estratégia, com
pautado num estudo profundo, saca? Em
cima daquela plataforma. Esse também é
um outro problema sério. Aconteceu na
minha empresa de a gente pegar eh, cara,
um dev um dia foi lá, a gente mandou uma
feature para ele, do nada ele foi lá e
falou: "Cara, não tá do jeito que é o
padrão do mercado". Ele foi lá e criou,
ele criou na cabeça dele um outro pedaço
aplicando o DDD, porque ele era um cara
que apaixonado por DDD. E ele fazia
aquela aquela aplicação chamar uma API
que chamava a estrutura no código do
padrão que ele gostava, porque aquele
padrão para ele era o que fazia sentido.
Nossa, velho, não sei nem o que eu falo
num negócio desse. Regra número sete,
essa aqui é agora vocês agora ou vocês
vão me dar like ou
dislike. Não pode ter função com mais de
10 linhas. Quem falou?
Quem falou? Quem falou? Quem falou com
uma função com mais de 10 linhas é
difícil de entender. Isso não existe.
Isso não tem lógica um negócio desse. Aí
a pessoa pega a [__] de uma função e
cria 200 função para diminuir a
quantidade de linha. Não é assim que
funciona. Não é o pé da letra as coisas,
entendeu? A ideia de fazer essa redução
no tamanho do código é por conta de ter
legibilidade, de ser mais legível. Só
que você consegue fazer isso de outras
formas. Você não precisa também criar
200 funções. Vocês são e é vocês, ó, tô
já tô te julgando até me desculpa, mas
as pessoas elas e levam tudo ao pé da
letra e não é assim. Elas não conseguem
ser críticas com base em cima de uma
informação que alguém passou, saca? E
não tem lógica isso. Então eu tenho no
meu sistema tem várias funções que tem
muito mais de 10 linhas. Tem tem umas
função lá que tem até umas 100
linha que o que deixa uma função
complexa não é em si a quantidade de
linhas. Tudo bem que uma função gigante
é mais difícil de você entender, mas vai
mais pelo como você nomeia as variáveis,
como você escreve aquele código. O o vai
e vem também ele é muito complexo. Então
assim,
eh, escrevam uma função. Quando vocês
forem escrever, né, uma função assim,
não se julguem pelo pela volumetria de
linhas, e sim se ela vai estar legível.
Se você depois que você entrar e voltar
e olhar para aquele código, você falar:
"Cara, eu consigo entender isso". Porque
o que as pessoas fazem, elas se colocam
esse limitador, não, não pode ter mais
10 linhas, vamos criar uma outra função
aqui, vamos fazer isso, vamos, vamos.
[__] Aí ele pega o código, separa no
mundo de 10, 200 pedaços, joga um código
para cá, joga outro código para lá e e
no final das contas fica mais complexo.
Essa é a minha visão para vocês. Espero
que vocês tenham gostado. Já se inscreve
aqui no canal, já ativa o sininho e de
novo, como eu sempre prego para vocês,
esse aqui é um canal para devis para
pessoas da área de tecnologia que fala
sobre carreira e também
empreendedorismo. e eu coloco aqui para
vocês a minha perspectiva real de tudo
que eu aprendi no no decorrer desses
anos, é, desenvolvendo e
empreendendo. E essa questão do, por
exemplo, do
do da overender, né, da parternit, era
algo que eu tinha, porque quando eu
desenvolvi a minha primeira ferramenta,
meu primeiro SAS, eu fiz ele
maravilhoso. Só que três meses depois eu
cortei metade de tudo aquilo que eu
implementei, porque eu não conseguia ter
velocidade de desenvolvimento. E é isso
que acontece na maioria das ferramentas.
Belezinha? Espero que vocês tenham
gostado de mais um vídeo. Um abraço e
até a próxima. Núo esquece de se
inscrever, [__] Me dá essa moral aí.
Falou. Ah.